Translator: Unnawut Leepaisalsuwanna
Reviewer: Thanatip Chankong
ผมรักอินเตอร์เน็ต
จริงๆนะครับ
ลองนึกดูว่ามันทำอะไรให้เราได้บ้าง
บริการทุกอย่างที่เราใช้
การติดต่อสื่อสาร
ความบันเทิงทั้งหลายแหล่
ธุรกิจ การค้า
และทุกอย่างเกิดขึ้นภายในช่วงชีวิตของพวกเรา
ผมมั่นใจว่าวันหนึ่ง
เราจะมีหนังสือประวัติศาสตร์
เขียนขึ้นหลายร้อยปีจากวันนี้
ที่เขียนว่า พวกเรายุคปัจจุบัน
เป็นยุคแรกที่ก้าวเข้าสู่โลกออนไลน์
เป็นยุคสมัย
ที่เราได้สร้างสิ่งที่ทำให้เราหลอมรวมเป็นหนึ่งเดียวได้จริงๆ
แต่จริงครับ
ที่อินเตอร์เน็ตทุกวันนี้ยังมีปัญหา ปัญหาใหญ่ซะด้วย
ปัญหาเกี่ยวกับความปลอดภัย
และปัญหาเรื่องข้อมูลส่วนตัว
ผมใช้เวลาทั้งชีวิต
เพื่อต่อสู้กับปัญหาเหล่านี้
ดูนะครับ
นี่คือ
ไวรัสชื่อว่า เบรน
นี่คือฟลอปปี้ดิสก์
-- ฟลอปปี้ดิสก์ขนาด 5 1/4 นิ้ว
ที่ติดไวรัส เบรน เอ (Brain.A)
มันเป็นไวรัสตัวแรกที่เราพบ
ของคอมพิวเตอร์ตั้งโต๊ะ
เรารู้ด้วยครับ
ว่าเจ้า เบรน นี้ มาจากที่ไหน
เรารู้เพราะมันมีเขียนไว้
อยู่ในโค้ดของมัน
ลองมาดูกัน
ดูนะครับ
นี่คือโค้ดส่วนแรกสุดของดิสก์
ถ้าเราดูให้ดีๆ
เราจะเห็นว่า
มีเขียนไว้ว่า "ยินดีต้อนรับสู่ห้องใต้ดิน"
ต่อไปครับ
"ปี 1986 โดย บาซิทและอัมจาด"
และ บาซิท กับ อัมจาด เป็นชื่อคนครับ
ชื่อคนชาวปากีสถาน
จริงๆมีทั้งเบอร์โทร และที่อยู่ในปากีสถานด้วย
(เสียงหัวเราะ)
ตอนนั้นคือปี 1986
เราอยู่ปี 2011 แล้ว
คิดเป็น 25 ปีให้หลัง
ปัญหาไวรัสคอมพิวเตอร์ มีมากว่า 25 ปีแล้วครับ
ดังนั้น ครึ่งปีที่แล้ว
ผมตัดสินใจเดินทางไปปากีสถาน
ผมถ่ายรูปกลับมาด้วยครับ
นี่คือรูปจากเมืองลาฮอร์ (Lahore)
ประมาณ 300 กม. ทางตอนใต้
ของเมืองแอบบอตตาแบด ที่ที่บินลาเดนถูกจับตาย
นี่คือสภาพถนนทั่วไป
และนี่คือถนนที่พาเราไปสู่ตึกแห่งนี้
เลขที่ 730 นิแซม ในเมืองอัลลามา อิคบาล
แล้วผมก็เคาะประตู
(เสียงหัวเราะ)
คุณรู้ไหมใครเปิดประตูนั้น?
บาซิท และ อัมจาด ครับ พวกเขายังอยู่
(เสียงหัวเราะ)
(เสียงปรบมือ)
คนที่ยืนอยู่นี้คือบาซิท
อีกคนหนึ่งคืออัมจาด
นี่คือคนที่สร้างคอมพิวเตอร์ไวรัสตัวแรกของโลก
แน่นอน เราได้คุยอะไรกันมากมาย
ผมถามว่า ทำไปทำไม
ผมถามว่า เขารู้สึกอย่างไรตอนที่เขาสร้างมัน
และผมพอใจ
ที่ได้ยินว่า ทั้งคอมพิวเตอร์ของบาซิทและอัมจาด
ใช้การไม่ได้เป็นครั้งคราว
โดยไวรัสที่ไม่เกี่ยวข้องกับเขา
ตลอดหลายปีที่ผ่านมา
กรรมสมัยนี้
ตามทันจริงๆครับ
ไวรัสที่เราเห็นในช่วง
ปี 1980 ถึง 1990 นั้น
ไม่ได้เป็นปัญหากับเราอีกต่อไป
ผมจะยกตัวอย่างให้ดูคร่าวๆ
ว่ามันหน้าตาเป็นอย่างไร
สิ่งที่ผมเปิดอยู่นี้
คือระบบที่ทำให้ผม
สามารถเปิดโปรแกรมดึกดำบรรพ์ บนคอมพิวเตอร์สมัยใหม่
ขอเวลาผมตระเตรียมสักเล็กน้อย นี่ครับ
นี่คือรายชื่อไวรัสเก่าๆที่ผมมี
ผมจะลองดูสักตัวหนึ่ง
ยกตัวอย่างเช่น
ไวรัสชื่อ 'ตะขาบ' (Centipede)
คุณจะเห็นนะครับ
ว่าจะมีตะขาบตัวหนึ่งเดินไต่อยู่รอบจอ
เมื่อไวรัสตัวนี้เข้าเครื่องคุณ
คุณรู้ว่าคอมพิวเตอร์ติดเชื้อ
เพราะเรามองเห็นมัน
อีกตัวครับ ตัวนี้ชื่อว่า แครช (Crash)
คิดค้นขึ้นในรัสเซีย ปี 1992
บางตัวมีเสียงด้วยครับ
(เสียงหวอ)
และตัวอย่างสุดท้าย
ทายดูครับ ตัวที่ชื่อว่า "นักเดินเท้า" จะทำอะไร
ใช่ครับ มีคนเดินอยู่บนจอมอนิเตอร์
เมื่อเครื่องคุณติดมัน
ดังนั้น มันเคยเป็นเรื่องง่าย
ที่จะรู้ว่าคุณติดไวรัส
เมื่อครั้งที่ไวรัสถูกสร้างขึ้นเป็นงานอดิเรก
โดยวัยรุ่นทั่วไป
แต่ทุกวันนี้ มันไม่ได้เขียนขึ้น
เป็นงานอดิเรก โดยวัยรุ่นทั่วไป อีกต่อไป
ทุกวันนี้ ไวรัสเป็นปัญหาทั่วโลก
นี่คือตัวอย่าง
ของระบบที่เราทดลองในห้องทดลอง
เพื่อติดตามการติดเชื้อไวรัสทั่วโลก
เราเห็นได้ทันที
ว่าเราเพิ่งสกัดไวรัสในสวีเดน และไต้หวัน
และรัสเซีย ฯลฯ
ผมจะเชื่อมต่อกลับไปที่ห้องทดลองของผม
ผ่านทางเว็บ
เราจะเห็นว่า ณ วินาทีนี้
มีไวรัสกี่ตัว
มีไวรัสสายพันธุ์ใหม่อีกกี่ตัว ที่เกิดขึ้นใหม่ทุกๆวัน
นี่คือไวรัสตัวล่าสุดที่เราพบ
ในไฟล์ที่ชื่อว่า Server.exe
เราจับมันได้ 3 วินาทีที่แล้ว --
ตัวก่อนหน้า เมื่อ 6 วินาทีก่อน
ถ้าเราดูไปเรื่อยๆ
จะเห็นว่ามันเยอะมากๆ
เราพบเป็นหมื่นๆแสนๆตัว
และเป็นเพียงช่วง 20 นาที
ของทุกๆวัน
ไวรัสพวกนี้มาจากไหนล่ะ?
ทุกวันนี้ มันมาจากแก๊งอาชญากร
ที่เป็นคนเขียนไวรัสพวกนี้
เพราะพวกเขาทำเงินจากมันได้
แก๊งจำพวก --
ลองไปดูเว็บ GangstaBucks.com
นี่เป็นเว็บไซต์ในมอสโคว
คนพวกนี้กำลังกว้านซื้อคอมพิวเตอร์ที่ติดไวรัส
ดังนั้น ถ้าคุณเป็นนักเขียนโปรแกรมไวรัส
และคุณสามารถทำให้มันติดเครื่องวินโดวส์ได้
แต่ไม่รู้ว่าจะทำอย่างไรกับเครื่องพวกนั้น
คุณสามารถขายเครื่องพวกนั้น --
เครื่องที่ไม่ใช่ของคุณ -- ให้กับคนพวกนี้
และพวกนี้จ่ายเงินจริงๆ
เขาหารายได้
กับคอมพิวเตอร์ติดไวรัสได้อย่างไร?
มันมีหลายวิธีครับ
เช่นโทรจันธุรกรรมทางการเงิน ที่จะขโมยเงินของคุณจากบัญชีออนไลน์
เวลาที่คุณทำรายการออนไลน์
หรือจดจำสิ่งที่คุณพิมพ์
พวกดักจับคีย์บอร์ดจะอยู่ในเครื่องของคุณเงียบๆ
คอยดักจับทุกปุ่มที่คุณกด
ระหว่างที่คุณเล่นคอมของคุณ ค้นหาคำในกูเกิล
มันจะจดจำทุกคำที่คุณค้นหา
แล้วส่งไปให้อาชญากรพวกนั้น
ทุกๆอีเมล์ที่คุณเขียน ถูกส่งไปให้อาชญากร
ชะตากรรมเช่นเดียวกับรหัสผ่านทุกๆตัว
แต่สิ่งที่พวกเขาสนใจมากที่สุด
คือช่วงที่คุณต่ออินเตอร์เน็ต
เพื่อซื้อขายของออนไลน์
เพราะเวลาที่คุณซื้อของออนไลน์
คุณต้องใส่ชื่อ ที่อยู่
รวมถึงเลขที่บัตรเครดิต และรหัสบัตรด้วย
และนี่คือไฟล์ที่เราพบ
จากเซิร์ฟเวอร์ตัวหนึ่ง หลายอาทิตย์ก่อน
นี่คือเลขที่บัตรเครดิต
วันที่หมดอายุ และรหัสบัตร
และนั่นคือชื่อเจ้าของบัตร
เมื่อคุณได้ข้อมูลบัตรเครดิตของคนอื่น
คุณสามารถใช้มันซื้ออะไรก็ได้
ด้วยข้อมูลพวกนั้น
และแน่นอนว่านี่คือปัญหา
เรามีตลาดมืดขนาดใหญ่
และวงจรธุรกิจ
ที่เกิดขึ้นจากอาชญากรรมออนไลน์
วิธีหนึ่งที่พวกนี้ใช้
ในการกอบโกยเงินนั้น
เราไปดูที่หน้าเว็บขององค์การตำรวจสากล (INTERPOL)
และค้นหาบุคคลผู้ต้องหา
เราเจอคนอย่าง บอร์น ซันดิน จากสวีเดน
และเพื่อนร่วมก่อการของเขา
ก็อยู่บนหน้าประกาศจับของตำรวจสากลเช่นกัน
ชื่อ ไชเลชกุมาร์ เจน
สัญชาติอเมริกัน
คนพวกนี้ก่อขบวนการที่ชื่อว่า ไอเอ็มยู
ขบวนการอาชญากรรมไซเบอร์ ที่ทำเงินเป็นล้านๆดอลลาร์
สองคนนั้นอยู่ระหว่างการไล่ล่าโดยตำรวจ
ไม่มีใครรู้ว่าพวกเขาอยู่ที่ไหน
เจ้าหน้าที่สหรัฐเพิ่งอายัดบัญชีสวิส
เมื่อไม่กี่อาทิตย์ก่อน
บัญชีซึ่งเป็นของคุณเจน ที่กล่าวถึง
และในบัญชีนั้น มีเงินกว่า 14.9 ล้านดอลลาร์
คงจะเห็นได้ว่า อาชญากรรมออนไลน์ สามารถสร้างเงิน
ได้อย่างมหาศาล
และนั่นหมายความว่าอาชญกรเหล่านี้
มีเงินลงทุนเพื่อก่อการที่ใหญ่ขึ้นเรื่อยๆ
เรารู้ว่าอาชญากรออนไลน์เหล่านี้
กำลังจ้างโปรแกรมเมอร์ จ้างนักทดสอบ
เพื่อทดสอบโค้ดที่เขียนขึ้นมา
และมีระบบฐานข้อมูลรองรับอยู่เบื้องหลัง
พวกเขาสามารถเฝ้ามองวิธีการทำงานของเรา --
เช่นเฝ้ามองระบบการรักษาความปลอดภัย --
เพื่อหาทางหลบหลีก
การป้องกันที่เราสร้างไว้
คนพวกนี้ยังใช้ลักษณะเด่นของอินเตอร์เน็ต
เพื่อประโยชน์ส่วนตน
เพราะอินเตอร์เน็ตครอบคลุมทั่วโลก
นั่นคือเหตุผลที่เราเรียกมันว่าอินเตอร์เน็ต
ถ้าคุณลองดูให้ดี
ว่าเกิดอะไรขึ้นในโลกออนไลน์บ้าง
นี่คือวีดีโอที่ผลิตโดย คลาริไฟด์ เน็ตเวิรคส์ (Clarified Networks)
ที่แสดงให้เห็นว่า ไวรัสตัวเดียวสามารถแพร่เชื้อไปทั่วโลกได้อย่างไร
เจ้าตัวนี้ เราเชื่อว่ามาจากเอสโตเนีย
เคลื่อนย้ายตัวเองจากประเทศหนึ่งไปสู่อีกประเทศหนึ่ง
ทุกๆครั้งที่เว็บไซต์จะถูกปิดตัว
ดังนั้น คุณไม่สามารถหยุดคนพวกนี้ได้
เขาจะย้ายจากประเทศหนึ่งไปอีกประเทศหนึ่ง
จากเขตอำนาจหนึ่งไปสู่อีกเขตหนึ่ง --
เคลื่อนย้ายไปทั่วโลก
โดยอาศัยว่าเราไม่มีความสามารถ
ที่จะคอยสอดส่องดูแลระบบทั้งโลก
ดังนั้นอินเตอร์เน็ตเหมือนเป็น
การแจกตั๋วเครื่องบินฟรี
ให้กับอาชญากรทั่วโลก
ทุกวันนี้ อาชญากรที่แต่เดิมไม่สามารถเข้าถึงตัวเราได้
ตอนนี้พวกเขาทำได้แล้ว
แล้วคุณจะไปสู้กับอาชญากรออนไลน์ได้อย่างไร
คุณหาต้นตอได้อย่างไร
ผมจะยกตัวอย่างให้ดู
นี่คือไฟล์ที่ติดเชื้อ
นี่คือเนื้อหาของไฟล์ที่ติดเชื้อ
ในรูปแบบเลขฐานสิบหก
ถ้าแปลเลขเหล่านี้ออกมา ก็ประมาณว่า ถ้าคุณเปิดไฟล์นี้บนเครื่องวินโดวส์
มันจะยึดเครื่องของคุณ แล้วใช้คำสั่งของมันเอง
ลองดูไฟล์นี้ครับ --
เราเห็นหัวกระดาษของไฟล์
และตัวโค้ดที่เริ่มโจมตี
แต่โค้ดถูกเข้ารหัสไว้ครับ
เรามาลองถอดรหัสกัน
มันถูกเข้ารหัสด้วยฟังค์ชั่น XOR 97
เชื่อผมเถอะครับ
มันไม่ผิดแน่ๆ
ถ้าเราเริ่มจากตรงนี้
ค่อยๆถอดรหัสมัน
บริเวณสีเหลืองคือโค้ดที่ถอดรหัสแล้ว
จริงครับ หน้าตามันไม่ได้ต่างจากของเดิมเท่าไหร่
แต่ถ้าคุณอ่านไปเรื่อยๆ
คุณจะเห็นว่ามีอะไรน่าสงสัยอยู่
คุณจะเห็นชื่อเว็บไซต์
unionseek.com/d/ioo.exe
และถ้าคุณเปิดไฟล์นี้บนเครื่องของคุณ
มันจะไปดาว์นโหลดโปรแกรมนั้น แล้วเปิดมันออก
มันคือตัวสอดแนม ที่จะเข้ามาควบคุมคอมพิวเตอร์ของคุณ
แต่ที่น่าสนใจยิ่งกว่า
ถ้าเราถอดรหัสไปเรื่อยๆ
เราจะเจอข้อความน่าสงสัย
เขียนว่า O600K078RUS
โค๊ดนั้นถูกเข้ารหัสไว้
เป็นเหมือนลายเซ็นสักอย่าง
มันไม่ได้ถูกใช้เลย
ผมพยายามทำความเข้าใจ ว่ามันคืออะไร
ผมลองหาในกูเกิลเป็นอันดับแรก
ไม่พบเลยครับ
ผมเลยถามเพื่อนที่ห้องทดลอง
เรามีชาวรัสเซียทำงานอยู่บ้าง
และหนึ่งในนั้นบอกเราว่า
มันลงท้ายด้วย rus ซึ่งคือรัสเซีย
เลข 78 คือรหัสเมือง
สำหรับเมือง เซนต์ ปีเตอร์สเบิร์ก
คุณจะเห็นเลขนี้ตามเบอร์โทรศัพท์
และป้ายทะเบียนรถ ฯลฯ
ผมเลยตามหาร่องรอยใน เซนต์ ปีเตอร์สเบิร์ก
หลังจากที่ค้นหาอยู่นาน
เราเจอเว็บไซต์หนึ่ง
มีผู้ชายชาวรัสเซียคนหนึ่ง ซึ่งอยู่บนโลกออนไลน์มาหลายปี
มีเว็บไซต์ของตนเอง
และมีบล๊อกของตัวเองอยู่บนเว็บ Live Journal
ในบล๊อกของเขา มีเรื่องราวชีวิตของเขา
ชีวิตในเซนต์ ปีเตอร์สเบิร์ก --
เขาอยู่ในวัย 20 กว่าๆ --
มีเรื่องแมวของเขา
แฟนของเขา
และเขามีรถขับ ดูดีเลยทีเดียว
ที่จริง ผู้ชายคนนี้ขับ
เมอร์ซีเดส เบนซ์ S600
เครื่องยนต์ V12
ขนาด 6 ลิตร
กว่า 400 แรงม้า
เป็นรถที่ดีมากๆ สำหรับเด็กอายุ 20 กว่าๆในเซนต์ ปีเตอร์สเบิร์ก
ผมรู้เรื่องรถคันนี้ได้อย่างไร
เขาเขียนบล๊อกถึงรถของเขาครับ
เขาประสบอุบัติเหตุเล็กน้อย
ในเมืองเซนต์ ปีเตอร์สเบิร์ก
เขาขับรถชนรถอีกคันหนึ่ง
แล้วเขาก็อัพรูปรถของเขาขึ้นไปบนบล๊อกด้วย
นั่นคือรถเบนซ์ของเขา --
นี่คือรถรุ่นลาดา ซามารา (Lada Samara) ที่เขาไปชน
คุณจะเห็นว่าป้ายทะเบียนนั้น
ลงท้ายด้วย 78RUS
และถ้าคุณดูรูปนี้
คุณจะเห็นว่าป้ายทะเบียนรถเบนซ์
คือ O600KO78RUS
ผมไม่ใช่ทนายความนะครับ
แต่ถ้าผมเป็น
จุดนี้แหละ ที่ผมจะบอกว่า "คดี..พลิก"
(เสียงหัวเราะ)
แล้วเกิดอะไรขึ้น หลังจากอาชญากรพวกนี้ถูกจับ
โดยส่วนใหญ่แล้ว คดีมาได้ไม่ไกลขนาดนี้ครับ
อาชญากรรมออนไลน์ส่วนใหญ่
เราไม่รู้ด้วยซ้ำว่ามาจากทวีปไหน
และถึงแม้ว่าเราจะเจอผู้กระทำผิด
พวกเขาก็มักไม่ได้รับบทลงโทษ
ตำรวจท้องถิ่นไม่ยอมจับกุม หรือมีหลักฐานไม่เพียงพอ
หรือด้วยเหตุผลอื่นๆ
ผมหวังว่ามันจะง่ายกว่านี้
แต่มันไม่ง่ายเลย
แต่อะไรๆก็เปลี่ยนแปลง
ไปอย่างรวดเร็ว
คุณได้ยินเรื่องของ สตั๊กซ์เน็ต (Stuxnet)
ถ้าคุณรู้เรื่องราวของมัน
มันพยายามโจมตีกล่องพวกนี้ครับ
นั่นคือซีเมนส์ S7-400 PLC
ที่ใช้ควบคุมตรรกของอุปกรณ์กลไกต่างๆ
มันคือสิ่งที่ควบคุมระบบโครงสร้างต่างๆ
สิ่งที่ควบคุมทุกสิ่งทุกอย่างรอบตัวเรา
กล่องควบคุมพวกนี้ไม่มีหน้าจอ
ไม่มีแป้นพิมพ์
แต่สามารถโปรแกรมให้มันควบคุมอะไรก็ได้
ยกตัวอย่างนะครับ ลิฟท์ที่เราใช้ในตึกนี้
ก็คงใช้กล่องพวกนี้ควบคุม
และเมื่อไหร่ที่สตั๊กซ์เน็ตแพร่ไปถึงกล่องเหล่านี้
ความเสี่ยงที่เราต้องกังวล
จะเปลี่ยนไปอย่างสิ้นเชิง
เพราะทุกสิ่งทุกอย่างรอบตัวเรา ถูกควบคุมโดยเครื่องนี้
ระบบสาธารณูปโภคที่สำคัญ
ถ้าคุณไปโรงงานอะไรก็ตาม โรงไฟฟ้า
โรงงานเคมี โรงงานแปรรูปอาหาร
ทุกสิ่งรอบตัว
ทุกอย่างถูกควบคุมโดยคอมพิวเตอร์
ทุกๆสิ่งทำงานได้ด้วยคอมพิวเตอร์
ทุกอย่างพึ่งพาคอมพิวเตอร์ เพื่อที่จะทำงานเป็นปกติ
เรากลายเป็นสายพันธุ์
ที่พึ่งพาอินเตอร์เน็ตอย่างมาก
พึ่งพาปัจจัยพื้นฐาน เช่นไฟฟ้า
และแน่นอน คอมพิวเตอร์
และนี่คือสิ่งที่
สร้างปัญหาใหม่ๆให้เรา
เราจะต้องมีวิธี
ที่ให้การทำงานทุกอย่างคงอยู่ได้
ถึงแม้คอมพิวเตอร์จะขึ้นจอฟ้า
(เสียงหัวเราะ)
(เสียงปรบมือ)
เราต้องเตรียมตัวให้พร้อม สำหรับยามที่
สิ่งที่เราคิดว่าไม่มีทางบกพร่อง
หายไปจากเรา
มันเป็นเรื่องพื้นฐานมากครับ --
คิดถึงเรื่องการทำงานอย่างต่อเนื่อง การสำรองข้อมูล
เรื่องที่สำคัญจริงๆ
ผมเคยบอกแล้ว --
(เสียงหัวเราะ)
ผมรักอินเตอร์เน็ต จริงๆนะ
ลองนึกถึงบริการทุกอย่างที่เรามีบนอินเตอร์เน็ต
ลองนึกถึงวันที่มันถูกแย่งไปทั้งหมด
ถ้าวันหนึ่งคุณไม่มีมันเลย
ด้วยเหตุผลอะไรก็ตาม
ผมเห็นอนาคตที่สดใสของอินเตอร์เน็ต
แต่ผมกังวลจริงๆ
ว่าเราจะไปไม่ถึงจุดนั้น
ผมกังวลว่าเรากำลังเผชิญปัญหา
จากอาชญากรรมออนไลน์
อาชญากรรมออนไลน์เป็นสิ่งหนึ่ง
ที่อาจเอาสิ่งเหล่านี้ไปจากชีวิตคุณ
(เสียงหัวเราะ)
ผมใช้เวลามาทั้งชีวิต
เพื่อปกป้องอินเตอร์เน็ต
และผมรู้สึกว่า ถ้าเราไม่ต่อสู้กับอาชญากรรมออนไลน์
เราอาจไม่เหลืออะไรเลย
เราต้องร่วมมือกันทั่วโลก
และเริ่มตั้งแต่บัดนี้
สิ่งเราต้องมี
คือระบบกฎหมายสากล
เพื่อติดตามกลุ่มอาชญากรออนไลน์ --
พวกอาชญากรเหล่านี้
ทำเงินได้เป็นล้านๆ จากการโจมตี
มันมีอะไรสำคัญกว่าการแค่
ติดตั้งแอนตี้ไวรัส หรือไฟร์วอลล์
สิ่งที่สำคัญจริงๆ
คือการตามล่าผู้ที่อยู่เบื้องหลังการโจมตีเหล่านี้
และยิ่งไปกว่านั้น
เราจะต้องหาผู้คน
ที่กำลังจะกลายเป็น
ส่วนหนึ่งของโลกอาชญากรรมออนไลน์นี้
ผู้ซึ่งยังไม่ได้ก้าวเข้าไป
เราต้องค้นหาผู้คนที่มีความสามารถ
แต่ไม่มีโอกาส
แล้วให้โอกาสเขา
ในการใช้ความสามารถ ในทางที่ดี
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)